Jetzt geht es los
mit dem Verhandlungspoker
zwischen der Schweiz und der EU.
Die Frage ist:
Wer hat die besseren Karten
und was bedeutet das alles für Sie?
Darüber müssen wir sprechen.
Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
Heute in der Arena:
Magdalena Martullo-Blocher,
Vizepräsidentin SVP. Sie sagt:
"Der geplante EU-Vertrag zwingt uns
die Fehlkonstruktion der EU auf."
"Es wäre das Ende
der direkten Demokratie
und des Wohlstandes unseres Landes."
Fabian Molina, Nationalrat SP, sagt:
"Ein neues Abkommen verhilft
der Schweiz zu mehr Wohlstand."
"Damit dieser fair verteilt wird,
müssen in den Verhandlungen
wichtige Fragen geklärt werden."
Matthias Michel,
Ständerat FDP, sagt:
"Unsere Verhandlungsposition
ist gut."
"Ein bilaterales Abkommen
bietet der Schweiz enorme Chancen
und verleiht uns Schutz vor
unverhältnismässigen Massnahmen."
Elisabeth Schneider-Schneiter,
Nationalrätin Die Mitte, sagt:
"Die Weiterführung
der bilateralen Verträge
zwischen der Schweiz und der EU
ist von grösster Wichtigkeit."
"Dafür müssen jetzt innenpolitisch
die Reihen geschlossen werden."
Weitere Gäste im Studio:
Roland A. Müller, Direktor
Schweizerischer Arbeitgeberverband,
Vania Alleva,
Präsidentin Gewerkschaft Unia.
Die "Arena",
moderiert von Sandro Brotz.
Guten Abend, liebe Zuschauerinnen
und Zuschauer. Vielen Dank.
Herzlich willkommen zu Hause,
herzlich willkommen,
liebe Gäste und liebes Publikum.
Hier haben wir heute viele
Schülerinnen und Schüler aus Uster,
Romanshorn und Zürich.
Das ist ein Verhandlungsmandat
der Schweiz, wo es darum geht,
die Beziehungen mit der EU
zu regeln.
Hier heisst es u.a.:
Der Bundesrat
hat dieses Verhandlungsmandat
integral veröffentlicht,
um Transparenz zu schaffen.
Magdalena Martullo-Blocher, SVP-
Vizepräsidentin und Unternehmerin:
Wenn Sie
für die EMS-CHEMIE verhandeln,
schicken Sie dann auch alles rüber,
um zu zeigen, worum es gehen soll?
Ja, man zeigt schon,
worüber man verhandeln will.
Ansonsten spricht man über Dinge,
die kein Thema sind.
Sehr wichtig ist
aber zu Beginn der Verhandlungen,
vorher bereits eine Übereinkunft
erreicht zu haben.
Man sieht, dass man miteinander
etwas aushandeln konnte,
das beiden etwas bringt.
In diesem Fall aber ist es
weder bilateral noch auf Augenhöhe.
Es ist wie schon zuvor so,
dass wir alles übernehmen
und es nur noch darum geht,
einige punktuelle Ausnahmen
zu verhandeln.
Die EU muss eigentlich
überhaupt nicht verhandeln,
denn gemäss EU müssen wir
das ganze Recht einfach übernehmen.
Wenn nicht, gelten Strafmassnahmen,
die von der EU bestimmt werden.
Die Grundsätze des Systems
sind bereits falsch.
D.h., man kann aus Ihrer Sicht nicht
von echten Verhandlungen sprechen?
Ja, die wichtigen Fragen
wurden nicht diskutiert.
Die stammen noch von 2008
und werden immer wieder aufgenommen.
Nämlich, dass der Schweiz
das EU-Recht übergestülpt wird.
Das passt aber
überhaupt nicht zu uns.
Ich als Unternehmerin
habe selbst 20 Firmen in der EU.
Man denkt in der Schweiz,
dass das vielleicht
nicht so anders sein wird.
Doch wenn man genau hinsieht,
steckt die Krux im Detail.
Oder wie Bundesrat Cassis sagte:
"Der Teufel liegt im Detail."
D.h., dass wir gewisse Volksrechte
nicht mehr haben.
Die direkte Demokratie leidet
oder geht sogar verloren.
Auch die Selbstbestimmung ...
Das bleibt, das kann nicht
wegverhandelt werden.
Das ist der Grundsatz
der EU für Vereinbarungen mit uns.
Wenn ich es richtig im Kopf habe,
erwirtschaften Sie
48,8 % des Nettoumsatzes
der EMS-CHEMIE in Europa.
Deshalb ist Ihre Haltung inte-
ressant. Darauf kommen wir zurück.
Elisabeth Schneider-Schneiter,
Nationalrätin der Mitte
und u.a. Präsidentin
der Handelskammer beider Basel:
Für Sie ist das Verhandlungsmandat
eine gelungene Grundlage.
Weshalb ist etwas gelungen,
wenn man schon vorher sagt,
wie man es haben möchte?
Man hat zwei Jahre lang sondiert,
welche Fragen
auf beiden Seiten wichtig sind.
Man hat sich angenähert.
Die Schweiz ist der EU
in gewissen Fragen entgegengekommen.
Die EU ist auch in vielen wichtigen
Fragen uns entgegengekommen.
Jetzt haben wir das Ergebnis.
Am 18. März starten die Ver-
handlungen und ich bin froh darüber.
Wir benötigen Rechtssicherheit und
Stabilisierung des bilateralen Wegs,
der das Erfolgsmodell
der Schweiz ist.
Ich finde es richtig, dass der
Bundesrat sich zusammengerauft hat.
V.a. die Regierungsparteien
müssen ihn unterstützen,
damit die Verhandlungen in erster
Linie im Interesse der Schweiz
in einem positiven Sinne
zu Ende geführt werden können.
Ein feuriger Appell
bereits zu Beginn der Sendung.
Da lässt sich der Bundesrat schon
von Beginn an in die Karten blicken.
Das ist wichtig.
Man muss wissen, worum es geht.
Es ist nicht so,
dass man die Katze im Sack kauft.
Die wichtigsten Eckpunkte
wurden festgelegt.
Jetzt gibt es
noch Details zu verhandeln.
Es gibt noch einige wenige Fragen,
über die wir bestimmt auch noch
mit den Gewerkschaften diskutieren.
Hier braucht es noch Lösungen und
Verbesserungen in den Verhandlungen.
Aber bereits jetzt zu sagen,
man wolle nicht verhandeln,
wie das die SVP macht -
ist höchst unschweizerisch.
Gegenüber von uns sitzen
dann auch noch Vania Alleva,
Präsidentin der Unia,
und der Direktor des Arbeitgeber-
verbandes, Roland A. Müller.
In der Hauptrunde möchte ich
noch Matthias Michel einbinden,
FDP-Ständerat aus Zug und 16 Jahre
Mitglied des Zuger Regierungsrats,
u.a. Vorsteher
der Volkswirtschaftsdirektion.
Wie sehr hängt der Wohlstand der
Schweiz von diesen Verhandlungen ab?
Ich glaube,
dass wir mit den Bilateralen II
eine Erfolgsgeschichte schreiben.
Das hat erwiesenermassen
für höhere Reallöhne gesorgt:
9 % in den letzten 20 Jahren.
Es sorgte für
ein höheres Bruttoinlandsprodukt.
Wir haben faktisch
eine Vollbeschäftigung.
Sie haben es erwähnt: Frau Martullo
und andere exportieren 50 %.
Das ist unser Heimmarkt.
Im Heimmarkt gibt es harmonisierte
Regeln - nicht so wie jetzt.
Jetzt haben wir
eine schlechte Situation.
Schweizer KMUs müssen ihre Produkte
in Deutschland verifizieren.
Das kostet Millionen.
Das kann kein Zustand sein.
Wir möchten für die Unternehmen in
diesem Heimmarkt eine Entlastung.
Das ist nur logisch.
Das wollen wir für
die nächste Generation sichern.
Wir haben den EU-Botschafter in
der Schweiz, Petros Mavromichalis,
gefragt, was er
von den Verhandlungen erwartet.
Das hat er uns geantwortet:
Er hoffe, dass der Abschluss
noch während der Amtszeit der
aktuellen EU-Kommission möglich sei.
Diese ist ja bis Herbst im Amt.
Man habe gute Vorarbeit geleistet.
Sind Sie auch so optimistisch?
Ja, aus zwei Gründen.
Erstens gab es Ende Jahr
eine Umfrage
unter der Schweizer Bevölkerung.
Fast 70 % befürworteten
den bilateralen Weg.
Sie wollen, dass der Bundesrat
auf diesem Weg verhandelt.
Ich glaube,
die Schweizer Bevölkerung merkt,
dass das in unserem Leben,
im Wirtschaftsraum Europa,
etwas wert ist.
Zweitens hat die EU
ein gewisses Interesse daran,
mit der Schweiz
im Hause Europa Ordnung zu halten.
Sie möchte nicht andauernd in einem
latenten Spannungsverhältnis sein,
in dem und die EU
teils auch piesackt.
Das sind die unverhältnismässigen
Massnahmen, die ich ansprach.
Z.B., dass sie
die Börse nicht mehr anerkennen,
dass sie die Produkte-
Homologierung nicht anerkennen
oder uns aus Horizon ausschliessen.
Das ist kein Zustand.
So möchte ich das nicht weiterleben.
Sie wollen das offenbar.
Ich nehme gerne Stellung.
"Ein homogener Raum" - dieser Raum
unterscheidet sich natürlich extrem.
Auch wirtschaftlich.
Wir haben viel höhere Löhne, weniger
Teuerung, tiefere Arbeitslosigkeit,
wir sind innovativer und haben
Wachstumsraten im Gegensatz zur EU.
Das System
scheitert eigentlich bereits.
Es hat bereits bewiesen,
dass es nicht funktioniert.
Wenn wir Handel betreiben
und Produkte verkaufen,
verkaufen wir sie, weil sie gut sind
und einen Nutzen bringen.
Es würde niemand daran denken,
jetzt z.B. nach Unterzeichnung
des Freihandelsabkommens mit Indien,
plötzlich indisches Recht
zu übernehmen,
oder chinesisches, chilenisches ...
Das gibt es nirgends auf der Welt.
Nur die EU fordert von uns,
ihr Recht zu übernehmen.
Nicht nur heute,
sondern auch noch zukünftig
und für alle zukünftigen Verträge.
Das ist der Inhalt dieses Mandats.
Da bin ich klar dagegen.
Wir möchten die Schweiz
nicht auf das Niveau
des heutigen Europa herunterbringen.
Wir sind erfolgreicher unterwegs.
Die Schweiz hat bessere Systeme,
natürlich auch durch die Demokratie.
Schnell, unkompliziert, pragmatisch.
Es kann nicht sein,
dass wir das übernehmen müssen.
Umgekehrt müsste die EU
vielmehr unsere Modelle studieren.
Dann wäre sie vermutlich
auch erfolgreicher unterwegs.
Noch eine kurze Replik,
bevor ich Fabian Molina dazunehme.
Es ist etwas überraschend:
Zu Beginn einer "Arena"
heisst es meistens SVP gegen SP.
Dass die FDP gleich im ersten
Statement gegen die SVP schiesst,
muss man direkt zulassen.
(Martullo-Blocher)
Ja, sie sind mutig geworden.
Die SVP will ja nicht nur überhaupt
nichts, sie will sogar weniger.
Die Begrenzungs-Initiative,
die das Volk abgelebt hat,
hätte sie ja angenommen.
Mit den Bilateralen II
leben wir aktuell gut:
mit tiefer Inflation,
Vollbeschäftigung, hohen Löhnen.
Das kennen wir alles.
Nun setzen wir das in der Zukunft
fort mit Schutzmechanismen,
die dieses Erfolgsmodell
weiterführen.
Die Chancen sind bei Weitem grösser
als die Risiken.
Die Risiken sind sehr berechenbar.
Das Volk und das Parlament können
bei jedem Schritt Nein sagen.
Die Demokratie
wird eigentlich nie tangiert.
Ja, das Volk kann Nein sagen,
aber mit Strafmassnahmen,
die die EU wieder vorschreibt.
Und das nennen sie dann Stabilität.
(Michel) Dafür haben wir
zum Glück ein unabhängiges Gericht.
(Martullo-Blocher)
Nichts mit unabhängigem Gericht!
Der EuGH
ist kein unabhängiges Gericht.
Habe ich zu viel versprochen,
dass es in dieser Sendung
hoch zu und her gehen wird?
Fabian Molina,
SP-Nationalrat aus Zürich,
Mitglied der Aussenpolitischen
Kommission -
von Aussenminister Ignazio Cassis
haben wir im "Rundschau talk"
Folgendes gehört:
Ich bin vorsichtig optimistisch.
Es bleibt ein umstrittenes Thema.
Man sollte
nie vor Optimismus platzen.
Damit die Mission von Ignazio Cassis
nicht zu einer Mission Impossible
wird und platzt,
müssen sich
die Gewerkschaften bewegen,
die aktuell
nicht Hand bieten wollen.
Reden Sie als SP
Herrn Maillard und Co. ins Gewissen,
oder sagen Ihnen die Gewerkschaften,
was Sie die SP zu tun hat?
Herr Brotz, möchten Sie wirklich mit
dieser Frage in die Sendung starten?
Ich hätte
nach diesem kleinen Hickhack
gerne erst die Grundsätze geklärt.
Worum geht es eigentlich?
Wir leben in einer Welt,
die immer unsicherer wird.
Demokratien
sind weltweit auf dem Rückzug.
Der Autoritarismus nimmt zu.
Wir haben Krieg in Europa,
eine Klimakrise, die uns vor gigan-
tische Herausforderungen stellt,
und in dieser Situation
ist es doch zentral,
dass die Schweiz
gute und enge Beziehungen
zu ihren Nachbarn und Freunden hat.
Es gibt keinen Ort auf diesem
Planeten, wo Menschenrecht,
Demokratie,
Rechtsstaatlichkeit so viel gelten
wie in der Europäischen Union.
Die EU hatte innerhalb ihrer Grenzen
seit dem Zweiten Weltkrieg
Frieden gebracht.
Das gab es seit dem Altertum nie.
Es ist nur normal,
dass man versucht,
diese Beziehungen zu vertiefen
und Probleme auch
in dieser schwierigen Situation
gemeinsam zu lösen.
Jetzt diskutieren wir,
wie wir das genau machen.
Die Verhandlungen
haben nicht einmal begonnen.
Dass Sie nun versuchen,
bei Sendungsbeginn
einen Konflikt hochzustilisieren,
den es nicht gibt, ist langweilig
und wird dem Thema nicht gerecht.
Sie möchten einfach die Frage,
die viele Menschen in diesem Land
umtreibt, weggeben.
Vania Alleva ist ja hier,
wir diskutieren noch alle Fragen.
Sie haben mir aber einen anderen
Ablauf der Sendung gegeben.
Am Anfang soll es
um die Grundsätze gehen,
dann geht es
um die einzelnen Probleme.
Das war der Versuch
einer leichten Provokation,
der bei Ihnen nicht angekommen ist.
Können Sie
trotzdem eine Antwort liefern?
Sind die SVP und die Gewerkschaften
deckungsgleich, ja oder nein?
Wir arbeiten ausgezeichnet zusammen.
In der Konsultation dieses Mandats
haben wir erreicht,
dass alle vertretenen Parteien -
mit Ausnahme der SVP -
in beiden
Aussenpolitischen Kommissionen
sehr substanzielle Rückmeldungen
gaben.
Man sagte,
dass das Mandat eine Grundlage sei.
Es brauche noch gewisse Anpassungen,
v.a. beim Landverkehr,
Strom und Lohnschutz.
Der Bundesrat
übernahm das mehrheitlich,
leider nicht vollständig.
Jetzt gibt es noch gewisse Fragen,
die innenpolitisch
geklärt werden müssen.
Die Zusammenarbeit
mit den Gewerkschaften
und den Parteien untereinander
funktioniert sehr gut.
(Martullo-Blocher)
Von dieser Einigkeit
haben wir in der Behandlung
aber überhaupt nichts gemerkt.
Man hat sich einfach geeinigt,
dass der Bundesrat
weiterverhandeln soll.
Wie es aber ist, wenn man
eine ganze Rechtsflut übernimmt
und in die Zukunft plant,
wo man nicht weiss,
was die EU beschliessen wird ...
Das war eine andere Diskussion.
Auch innerhalb der Parteien
ist es eine andere Diskussion.
Aber nicht nur bei den Parteien,
sondern auch bei den Bauern,
den Gewerkschaften,
sogar bei den Wirtschaftsverbänden.
Je nachdem spürt man den Unterschied
zwischen EU-Recht
und Schweizer Recht.
Man merkt,
dass das EU-Recht schlechter ist -
dass es hier und dort nicht passt
und wir es überhaupt nicht wollen.
Deshalb haben wir unser Recht.
Es stehen nicht alle geschlossen
dahinter, nicht mal im Bundesrat.
Wir waren vielleicht
nicht an der gleichen Sitzung ...
Doch das waren wir, aber ich habe
nichts von Herrn Molina gehört.
Es untersteht natürlich
auch dem Kommissionsgeheimnis,
was wir hier sagen.
Wir haben das am Abstimmungsergebnis
etwas anders wahrgenommen.
Es ist doch ein Fakt:
Nach dem EWR-Nein rutschte
die Schweiz in eine Rezession.
Es ging
unserer Wirtschaft miserabel.
Danach haben wir
Abkommen mit der EU abgeschlossen.
Das hat
für unser Land Wohlstand generiert.
(Martullo-Blocher)
Wir sind nicht gegen Abkommen.
Jetzt ist die Frage,
wie man diesen Wohlstand verteilt.
Hier gibt es Differenzen.
Natürlich weisen wir als SP
mit den Gewerkschaften darauf hin,
dass es einer gerechten Verteilung
dieses Wohlstands bedarf.
Nicht nur für ein paar wenige,
sondern für die breite Bevölkerung.
(Martullo-Blocher) V.a. nicht für
die EU, sondern für die Schweiz.
Da spielt der Lohnschutzes
eine zentrale Rolle.
Einverstanden,
der Lohndruck wird kommen.
Mit mehr Gesamtarbeitsverträgen,
höheren Löhnen
den Wohlstand denjenigen
weitergeben, die ihn erwirtschaften.
Stichwort Lohnschutz,
da wollte ich hin.
Nun wollen wir
die Runde etwas öffnen.
Wir haben zwei Vertreter
der Sozialpartner bei uns.
Die Rolle der Sozialpartner
ist matchentscheidend,
ob die Paketlösung am Ende auch von
der Bevölkerung mitgetragen wird.
Deshalb freut es mich, dass
Vania Alleva und Roland A. Müller
bei uns sind.
Frau Alleva, Präsidentin
der Gewerkschaft Unia -
für Sie ist bei diesen Verhandlungen
der Lohnschutz zentral.
Weshalb gehen Sie davon aus, dass
der Bundesrat das nicht so sieht?
Ich möchte grundsätzlich erläutern,
woher wir unsere Position beziehen.
Wir sind Pro-Europäer, schon nur,
weil ein grosser Teil
unserer Mitglieder
einen EU-Pass besitzt
oder Doppelbürger ist.
Wir sind Mitglied des Europäischen
Gewerkschaftsbundes.
Wir kämpfen gemeinsam mit unseren
Schwestergewerkschaften in Europa
für gute Arbeits-
und Lohnbedingungen.
Dazu gehören aber auch Instrumente
zum Schutz der Löhne
und der Arbeitsbedingungen.
Wenn man sich das Mandat anschaut,
dann sind wir sehr besorgt.
Ich finde es fast schon fahrlässig,
wie der Bundesrat
in diese Verhandlungen startet.
V.a. der Lohnschutz
ist in so hohem Mass gefährdet,
oder fast schon
zur Disposition gestellt.
So zu starten,
ist verantwortungslos.
Wir haben als Gewerkschaft
mit dem Arbeitgeberverband
in unzähligen Arbeitsgruppen
mitgearbeitet,
in ca. 70, in denen wir konstruktiv
Vorschläge gemacht haben,
wie der Lohnschutz im Inland
umgebaut werden kann.
Wir sind auch sehr besorgt
über die Haltung der Arbeitgeber
in diesen Diskussionen.
Es gibt
keine verbindlichen Beschlüsse.
Und dann zum Punkt, wo auch der
Arbeitgeberverband kritisch ist,
nämlich bez. Spesen:
Dieser Punkt wird im Mandat
nicht explizit herausgenommen.
In diesem Mandat gibt es Punkte,
in denen der Bundesrat
Klartext spricht, klare Kante zeigt.
Beim Lohnschutz
ist das nicht der Fall.
Dort sind das
sehr vage Formulierungen.
"Ziel ist ..."
Oder: "Vorgesehen ist ...".
Das sind einfach
keine verbindlichen Punkte.
Wenn man in Verhandlungen einsteigt,
gibt es natürlich Punkte,
die man auf den Tisch legen muss,
aber man muss auch klar zeigen, wie
weit man gehen kann oder eben nicht.
Das macht der Bundesrat
beim Lohnschutz nicht klar genug.
Deshalb sind wir sehr besorgt.
Sie haben von fahrlässig gesprochen.
Wir zeigen
die Problematiken beim Lohnschutz
noch in einem Erklärvideo.
Erst möchte ich Roland A. Müller
als Direktor des
Arbeitgeberverbandes dazu nehmen.
Sie mussten sich anhören,
dass Sie eigentlich
völlig unverbindlich sind
und Ihnen der Lohnschutz
nicht so wichtig ist.
Das stimmt natürlich überhaupt
nicht, das ist ja klar.
Es gibt nicht überall Einheit,
das ist so.
Man muss aber auch Folgendes sehen:
Im Zusammenhang dieser Verhandlungen
geht es um Entsendungen.
Es geht also um einen kleinen Teil
von Arbeitnehmern,
die in die Schweiz kommen.
Nämlich ca. 70'000
von 5,2 Mio. Beschäftigten.
Da die EU in den flankierenden
Massnahmen Anpassungen wünscht,
müssen wir
für diese Lösungen finden.
Die Gewerkschaften
haben eine andere Optik.
Sie möchten die flankierenden
Massnahmen generell ausbauen.
Das sehen wir anders.
Bei diesem Verhandlungsmandat
geht es nämlich nicht integral
um flankierende Massnahmen, sondern
um ein paar wenige Elemente.
Wir sind aber der gleichen Meinung,
dass der Lohnschutz wichtig ist.
Das sagt auch der Bundesrat.
Überhaupt alle,
vermutlich alle in diesem Raum.
Jetzt ist die Frage,
wie wir das angehen.
Im Vergleich zum
institutionellen Rahmenabkommen
haben wir
massive Fortschritte erzielt.
Wir konnten
das duale Vollzugssystem sichern.
D.h., dass die Sozialpartner
weiterhin Kontrolle üben können.
Das Kontrollniveau bleibt gleich.
Verschiedene Elemente
wurden abgesichert.
Aber natürlich: Das Verhandlungs-
mandat ist aussenpolitisch.
Da gibt es gewisse Formulierungen,
die nicht den Nagel auf den Kopf
treffen. Das ist aber normal.
In Verhandlungen ist das so.
Man tauscht nicht alles bis
ins kleinste Detail im Voraus aus.
Sonst gibt es
nichts mehr zum Verhandeln.
Es ist aber unbestritten, dass wir
hinter dem Lohnschutzes stehen.
Wir möchten ihn aber nicht ausbauen.
Das ist die Differenz
zur Gewerkschaft.
Es ist wichtig, festzuhalten,
dass es nicht nur
um Entsendungen geht.
Es hat Auswirkungen, die weit
über die Entsendung hinausgehen.
Es geht um den Schutz
der Arbeits- und Lohnbedingungen
aller Arbeitnehmenden in der
Schweiz, egal welcher Herkunft.
Dafür braucht es
griffige Massnahmen,
denn wir sind uns alle Eignung:
gleicher Lohn für gleiche Arbeit.
Aber dieses Prinzip
muss durchgesetzt werden
und das geht nur,
wenn wir griffige Massnahmen haben.
Mit diesem Mandat
wird das infrage gestellt,
oder zumindest sehr stark gefährdet.
(Müller) Das sehen wir eben anders.
Ein Stolperstein auf dem Weg
zu diesem geregelten Verhältnis
zwischen der Schweiz und der EU
kann der Lohnschutz sein.
Bevor ich auf Sie zurückkomme,
Herr Müller -
hier ein Überblick,
worum es im Kern geht:
Die Schweiz und die EU haben sich
in den Sondierungsgesprächen
beim Lohnschutz
bereits teilweise angenähert.
Schickt eine EU-Firma
z.B. Bauarbeiter in die Schweiz,
soll statt einer Voranmeldefrist
von acht Tagen
neu eine von vier Tagen gelten.
Heute müssen EU-Firmen
in gewissen Branchen
jedes Mal eine Kaution hinterlegen.
Künftig soll eine Firma erst dann
eine Kaution hinterlegen müssen,
wenn sie in der Vergangenheit die
Schweizer Lohnbedingungen verletzt
und die Busse nicht bezahlt hat.
Zahlt sie die Kaution nicht,
können Sanktionen ergriffen werden.
Sollte die EU die Lohn- und
Arbeitsbedingungen verschlechtern,
hätte dies keine Auswirkungen
auf entsandte Arbeitnehmende
aus der EU in der Schweiz -
das sieht die sog.
Non-Regression-Klausel vor.
Umstritten ist die Spesenregelung:
Soll ein entsandter Arbeiter
für Spesen wie etwa das Mittagessen
so viel Geld erhalten, wie er in
seinem Herkunftsland bekommen würde?
Oder gelten die Schweizer Regeln?
Hier will der Bundesrat
den Grundsatz "gleicher Lohn
für gleiche Arbeit am gleichen Ort"
garantieren.
Frau Schneider,
wenn Sie vorher der Unia-Präsidentin
und dem Direktor des
Arbeitgeberverbands zugehört haben -
wer von den beiden
muss sich bewegen und weshalb?
Beide.
Es gibt noch sehr viel Potenzial.
Ich verstehe nicht,
dass die Gewerkschaften nun pokern.
Wir haben in den
Sondierungsgesprächen viel erreicht.
Gerade bezüglich Lohnschutzniveau.
Dieses darf mit dieser Klausel
nicht unterboten werden.
Das haben wir ausgehandelt.
Die EU ist uns hier
entgegengekommen.
Ich verstehe nicht,
dass die europafreundliche Allianz
von den Gewerkschaften
verlassen wird
und sie sich
in den Seitenwagen der SVP begeben.
Das schadet dem bilateralen Weg.
Ich hoffe, dass die Gewerkschaften
wieder an den Verhandlungstisch
zurückkehren.
Offensichtlich sind sie nämlich
heute Morgen ausgestiegen.
Die Sozialpartnerschaft zwischen
Arbeitnehmer und Arbeitgeber
funktioniert wohl nicht mehr.
Es gibt Potenzial,
dass man sich annähert.
Ich verstehe aber,
dass die Gewerkschaften hoch pokern.
Sie möchten mehr herausholen.
Und zwar in den Dossiers,
die überhaupt nichts mit
dem Verhandlungsmandat zu tun haben.
Sie wollen
den Kündigungsschutz ausbauen,
den Gesamtarbeitsvertrag ausbauen,
einen Mindestlohn einführen.
Das versuchen sie nun natürlich.
Am Ende des Tages hoffe ich aber,
dass die Gewerkschaften mit ins Boot
steigen und dafür sorgen,
dass der bilaterale Weg
weitergeführt werden kann.
Das ist eine schädliche Haltung.
Es ist nämlich kein Pokerspiel.
Es geht um Grundsätzliches,
um Arbeit- und Lohnbedingungen
der arbeitenden Menschen
in diesem Land.
Wir alle - Politik, Bundesrat,
Arbeitgeber, Gewerkschaften -
haben bei der Einführung
der bilateralen Verträge
ein Versprechen abgegeben.
Nämlich, dass in diesem Land
weiterhin Schweizer Löhne
bezahlt werden,
dass kein Lohn- oder Sozialdumping
stattfindet.
Mit dem aktuellen Mandat
ist das gefährdet.
Wir haben immer gesagt, dass wir
keiner Lösung zustimmen können,
in der
der Lohnschutz nicht garantiert ist
und die bestehenden Probleme
nicht gelöst sind.
Dass Sie sagen,
dass wir Widerstand leisten ...
Wir haben in
ca. 70 Arbeitsgruppensitzungen
eine Reihe von konstruktiven
Vorschlägen gemacht.
Man hat das zur Kenntnis genommen,
aber es liegt
nichts Verbindliches auf dem Tisch.
Der Bundesrat hat versprochen,
die innen- und aussenpolitischen
Verhandlungen zu koordinieren.
Jetzt liegt
ein Mandat auf dem Tisch,
in dem in wichtigen Punkten
nicht klare Kante gezeigt wird.
Das können wir so nicht mittragen.
- Ich möchte noch etwas klären.
Frau Schneider, Sie haben
zu Beginn eine Andeutung gemacht,
dass sich die vom Tisch
Gewerkschaften entfernt hätten.
Was ist damit gemeint?
Ich habe gehört,
dass sich die Gewerkschaften vom
runden Tisch verabschiedet haben.
(Alleva) Wir waren
in vielen Arbeitsgruppen dabei.
Bei der aktuellen Arbeitsgruppe
sagten wir uns,
dass nach
dem Resultat der Verhandlungen
weiterdiskutiert wird.
Sie haben den runden Tisch
heute Morgen verlassen.
Das war kein runder Tisch,
sondern es waren Arbeitsgruppen,
in denen diskutiert wurde.
Es gibt
zahlreiche technische Gruppen.
Wir sind selbstverständlich
gesprächsbereit,
aber wir sind kein
Selbstbeschäftigungsprogramm.
Wir haben auch anderes zu tun.
Haben Sie die Sitzung
also verlassen oder nicht?
Wir haben heute nicht
an der Sitzung teilgenommen,
weil der Bundesrat beschlossen hat,
zu verhandeln.
Im Moment gibt es
nichts Weiteres zu diskutieren.
Sobald es Diskussionsbedarf gibt,
werden wir selbstverständlich
konstruktiv weiterarbeiten,
wie wir das
in den letzten fünf Monaten
in extrem hohem Tempo getan haben.
Wir waren diejenigen,
die Vorschläge machten.
Es gibt keine verbindlichen Zusagen
zu nichts.
Vielleicht noch als Erklärung:
Es gibt zwei Ebenen,
auf denen aktuell verhandelt wird.
Einerseits die Verhandlungen mit der
EU, wo die Schweiz ein Mandat hat.
Andererseits gibt es
die innenpolitischen Verhandlungen,
quasi autonome Massnahmen.
Man muss sagen,
dass sich die Gewerkschaften
in den letzten zwei Jahren
massiv bewegt haben.
Sie haben zugestimmt, dass
man von acht Tagen auf vier Tage
geht bei der Voranmeldefrist.
Sie haben der Dynamisierung des
Rechts bei der Personenfreizügigkeit
im Grundsatz zugestimmt.
Sie haben konkrete Vorschläge
auf den Tisch gelegt.
Wer sich nicht bewegt hat,
sind die Arbeitgeber.
Diese können sich
schon immer verstecken
und sagen,
dass es vorwärtsgehen muss.
Es gibt aber keine Bewegung
und keine Bereitschaft
seitens Ihres Verbands, Herr Müller,
sich irgendwie zu bewegen.
Damit gefährden Sie
den Erfolg dieser Verhandlungen.
Wer glaubt, dass am Ende das
Ergebnis mehrheitsfähig sein wird,
wenn es den Lohnschutzes
nicht verbessert oder dafür sorgt,
dass die Menschen den Nutzen
in der Zunahme des Wohlstands sehen,
der ist naiv.
Der hat vielleicht auch
die Abstimmung
über die 13. AHV-Rente verpasst.
Die soziale Realität
in diesem Land ist,
dass die Leute
es nicht mehr akzeptieren,
dass man sich nur
um einige Bankenmanager kümmert.
Sie wollen, dass
die breite Bevölkerung profitiert.
Jetzt muss ich wohl
auch Klartext sprechen. - Gern.
Wenn 70 Sitzungen
stattgefunden haben,
die Arbeitgeber
70-mal erschienen sind,
wenn sie
auch weiterhin erscheinen werden,
wenn umfangreiche Berichte
erstellt wurden,
kann man wohl nicht
dem Arbeitgeberverband vorwerfen,
dass er nichts
dazu beigetragen habe.
Selbstverständlich haben wir
inländische Massnahmen diskutiert,
vorbehaltlich,
was am Ende verhandelt wird.
Jetzt sind wir an dem Punkt,
dass das Verhandlungsmandat
verabschiedet ist.
Das passt den Gewerkschaften
offenbar nicht.
Dafür können wir nichts.
Jetzt muss verhandelt werden.
Wenn man dann in gewissen Punkten
nicht das Ziel erreicht,
kommen alle schon vorbereiteten
Massnahmen zum Zug
und werden weiterdiskutiert.
Aber wie sollen wir das tun,
wenn die Gewerkschaft
nicht am Tisch sitzen?
Eine konkrete Frage zur Verbesserung
der Gesamtarbeitsverträge.
Sind Sie hier
zu Zugeständnissen bereit?
Noch einmal: Die flankierenden
Massnahmen gibt es seit 20 Jahren.
Wir haben ausgerechnet
in diesem Jahr ein Jubiläum.
Mit den flankierenden Massnahmen
hat man den Lohnschutz gesichert.
Das SECO verabschiedet jährlich
einen Bericht, der attestiert,
dass alles in Ordnung ist.
Jetzt geht es
um die Weiterentwicklung.
Es geht um die gehörten Elemente:
Kaution, Voranmeldefrist
und ein weiterer Punkt.
Die Spesenregelung.
- Dort sucht man nach Massnahmen.
Es geht nicht um die flankierenden
Massnahmen integral.
Es geht genau um diese drei Punkte.
Und wir haben sogar
einen gemeinsamen Nenner.
Nämlich, dass wir beide
vom Bundesrat verlangen,
dass es bei den Spesen
eine andere Lösung
als die vorgeschlagene braucht.
Zu dem Punkt,
in dem wir uns einig sind,
hat der Bundesrat
keine klare Kante gezeigt.
Die Spesenregelung
sieht ja niedlich aus,
aber hier geht es
um massiv viel Geld.
Es geht je nach Gesamtarbeitsvertrag
und Branche
um 700-800 Fr. pro Monat,
pro Mitarbeitende - bis 2'000 Fr.
Wenn wir das nicht sichern können,
ist das ein massives Lohndumping.
Ich nehme eine Aussage
von Frau Schneider-Schneiter auf.
Sie sässen im Seitenwagen der SVP.
Oder ist es umgekehrt?
Schön wär's, umgekehrt, schön wär's.
Wir sprechen hier über
kleine Details - die Spesenregelung.
Dass sich jemand
Übernachtung und Essen leisten kann,
wenn er eine Weile hier arbeitet.
Und wer lässt das nicht zu?
Die EU.
"Es ist nicht möglich,
einem Land mit höheren Kosten
mehr Spesen zu gewähren."
Das ist
eine total doofe, blöde Regelung.
Anstatt dass von der EU
eine richtige Regelung fordern,
möchten Sie mehr
Gesamtarbeitsverträge usw.
im gesamten Inlandsmarkt.
Wir haben noch mehr
solcher blöden Regelungen der EU.
Z.B. - und hier
wehren Sie sich nicht -
das Streikrecht, das uns erreicht,
die Lokführer, die uns den ganzen
Taktfahrplan durcheinanderbringen.
Dann streiken die Ausländer,
die eigentlich unsere Anbieter
sein sollten, beim Strom.
Dann die ganzen Mindestlöhne,
die versprochen wurden,
Kündigungsschutz - man muss
zuerst 121 Seiten nachlesen.
Wehren Sie sich doch dagegen.
Da sieht man sofort, dass wir eine
diametral andere Position einnehmen.
Die SVP
will rechtlose Arbeitnehmende.
Nein, überhaupt nicht.
Sie will Arbeitnehmende,
deren Lohn und deren Arbeitsbe-
dingungen verschlechtert werden.
Darf ich noch etwas sagen?
- Was wir wollen, ist ...
(Martullo-Blocher) Ich habe Sie
jetzt ziemlich lange gehört.
Sie haben
jetzt länger gesprochen als ich.
Moment, wir sind
noch beim Lohnschutz.
Da ist es wichtig, dass wir
die Gewerkschaften und Arbeitgeber
zu Wort kommen lassen.
Frau Alleva hat noch das Wort,
denn zum Stromabkommen
und zum Landverkehrsaufkommen
kommen wir gleich noch.
Ich möchte noch etwas
zum Lohnbruch sagen.
Wenn wir beim Lohn bleiben, ja.
Erst nochmals Frau Alleva.
Die SVP hat mehrfach,
auch an Pressekonferenzen, gesagt,
dass sie gegen Gesamtarbeitsverträge
in Branchen ist,
sog. allgemeinverbindliche
Gesamtarbeitsverträge.
Sie wollen rechtlose Arbeitnehmende.
Wir kämpfen gemeinsam
mit den Gewerkschaften in Europa
für gute Lohn- und
Arbeitsbedingungen für alle,
unabhängig ihrer Herkunft.
Das eigentliche Problem
des Lohndrucks
sind nicht diejenigen, die
kurzfristig in die Schweiz kommen,
sondern die Zuwanderung, die wir
in diesem Vertrag nochmals ausbauen.
Und zwar nicht nur diejenigen,
die arbeiten,
sondern auch die Arbeitslosen.
Auch wenn es heisst,
dass sie arbeiten müssen.
Neu hat jedes Land nach fünf Jahren
ein Daueraufenthaltsrecht.
Auch die künftigen EU-Länder:
die Ukraine, Moldawien,
Bosnien und Herzegowina usw.
Das ist heute nicht so,
zehn Jahre Kontingent.
Der Kanton
muss einem Arbeitslosen anweisen,
dass er schuldhaft arbeitslos ist,
damit er ihn nicht aufnehmen muss.
Sonst bezieht er Sozialleistungen,
wir alle bezahlen das als Lohnabzug.
Wehren Sie sich doch
für die Gewerkschaften.
Wehren Sie sich
gegen den Ausbau der Zuwanderung,
der auf Kosten der Arbeitnehmer
geht.
Sowohl im Lohn
als auch in den Sozialleistungen.
Ich habe versprochen, dass wir
noch in die andere Richtung gehen.
Es gibt verschiedene Verläufe
der Auseinandersetzungen.
Ich möchte Herrn Michel
kurz dazunehmen.
Auch in Zukunft,
allenfalls mit dem Mandat,
kann man nur mit einem Arbeits-
vertrag in die Schweiz kommen.
Das wird sich nicht ändern.
Wir müssen aber auch wieder
die richtige Perspektive einnehmen.
Die Ziele sind hier drin
klar formuliert.
Das ist der grösste Teil der Aus-
nahmen, die uns zugebilligt werden.
Also Schutzniveau gewährleisten,
gleicher Lohn, gleiche Spesen,
gleiche Arbeit am gleichen Ort.
Ich habe noch nicht gehört,
dass Sie das unterstützen.
Das Problem ist:
Sie wollen rote Linien.
Daran ist
das letzte Abkommen gescheitert.
Zu viele rote Linien.
Wir müssen an der Erreichung
dieser Ziele arbeiten
und nicht jetzt schon sagen, dass
wir sie vermutlich nicht erreichen,
also müssen wir
kompensatorische Massnahmen treffen.
Darüber können wir sprechen, wenn
wir die Ziele nicht erreicht haben.
Wenn wir sie erreichen,
können Sie das mit der Ausdehnung
der GAV etc. vergessen.
Arbeiten wir doch daran,
die Ziele zu erreichen.
Davon höre ich irgendwie nichts.
Was einfach nicht passieren darf,
ist die Polarisierung
zwischen Links und Rechts.
Bilaterale Verträge
sind ein Erfolgsmodell
des Wohlstands unseres Landes.
Die Forschung hängt davon ab,
die Stromversorgungssicherheit
hängt davon ab,
der Zugang zum europäischen
Binnenmarkt hängt davon ab.
Wenn wir die Bilateralen
nicht auf die Reihe kriegen,
verbauen wir
diesen jungen Menschen den Weg.
Das kann nicht
aufgrund von Maximalforderungen
seitens Links oder Rechts passieren.
Wir müssen uns zusammenraufen
und für die bilateralen Verträge
Lösungen suchen.
Das sind keine Maximalforderungen.
Es sind griffige Instrumente,
die wir weiterhin brauchen,
damit die Lohn- und
Arbeitsbedingungen der Menschen
in diesem Land nicht gefährdet sind.
Das ist nicht nur eine Position
von Links oder der Gewerkschaften.
Auch Arbeitgeber aus der Branche
sind dieser Meinung.
Ich habe hier einen Brief
des Gewerbeverbands
Baselland und Basel-Stadt.
Sie schreiben dem Bundesrat,
dass sie höchst besorgt sind
und dass es weiterhin griffige
flankierende Massnahmen braucht.
All die Gewerbeverbände,
die Lohnkontrollen machen
und selber verdienen,
darum geht es Ihnen.
Das stimmt nicht.
Das ist genau die Position,
die schädlich ist.
Es geht um Spesen,
um Dienstleistungssperrung.
Wenn man Halsabschneiderfirmen
kontrollieren will,
diese aber nicht kooperieren, gibt
es eine sog. Dienstleistungssperre.
Das sind Kantone,
welche die Betriebe sperren können,
wenn sie nicht kooperieren.
Das sind keine Einzelfälle.
Es sind jährlich
etwa 1'000 Dienstleistungssperren,
die die Kantone erlassen.
Ein solches Instrument
ist nicht gesichert.
Der Bundesrat sagt,
dass es sein Ziel ist.
Es ist aber nicht gesichert.
In einem anderen Bereich des Mandats
hat er eine klare Kante.
Er sagt, was ausgenommen ist.
Nach all den geführten Diskussionen
wäre es wichtig gewesen,
dass er bei den Kautionen,
Dienstleistungssperren, Spesen sagt,
dass sie von den Verhandlungen
ausgenommen sind.
Was macht der Arbeitgeberverband
gegen die Halsabschneider-Firmen,
wie sie Frau Alleva genannt hat?
Wenn uns jemand zuschaut,
kommt wohl niemand mehr mit. Warum?
Wir sind 90 % deckungsgleich
und haben zwei Punkte,
die jetzt im Verhandlungsmandat
nicht so genau formuliert wurden
und die zuerst
verhandelt werden müssen.
Erst dann schaut man innerstaatlich,
wie man das Problem lösen will,
wenn man das Ziel
nicht erreicht hat.
Nämlich die verdammten Spesen.
Da sind wir absolut deckungsgleich.
In allen anderen Punkten
haben wir keine Differenzen.
Wir wollen den Lohnschutz
weiterführen -
nicht ausbauen,
vielleicht ist das eine Differenz.
Wir wollen ihn weiterführen,
die Massnahmen
so ausgestalten im Vollzug,
dass sie auch greifen.
Das haben wir
seit 20 Jahren bewiesen,
das ist nicht nur blödes Getue
von den Arbeitgebern.
Aber jetzt gilt es,
die Verhandlungen zu führen.
Ich habe gewisses Verständnis,
wenn Frau Alleva sagt,
es sei blumig oder offen formuliert
im Verhandlungsmandat.
Das ist die Diplomatensprache.
Die muss man mal verhandeln lassen.
Wir haben Rückmeldungen
von den Verhandlungsleitern,
dass sie das ernst nehmen
und uns verstanden haben.
Aber jetzt schauen wir zuerst mal,
ob wir dort zum Ziel kommen.
Dann geht es
in die nächste Geländekammer.
Es ist kein Riesendurcheinander
bei uns und ein Alle-gegen-Alle.
So extrem ist es nicht.
Aber wir wollen jetzt
den Status quo entwickeln
und verhandeln lassen -
dann sprechen wir wieder.
Lohnschutz - wird man bei
dieser verdammten Spesenregelung,
wie Herr Müller sie nennt,
eine Lösung finden?
Ich hoffe es.
Das Verhandlungsmandat hat zum Ziel,
den bilateralen Weg zu stabilisieren
und weiterzuentwickeln.
Der bilaterale Weg hat zwei Flügel:
die wirtschaftliche Öffnung
und die flankierenden Massnahmen.
Wenn man die wirtschaftliche Öffnung
weiterentwickelt,
muss man auch die flankierenden
Massnahmen weiterentwickeln.
Dort gibt es im Moment eine Blockade
seitens der Arbeitgeber.
Und im Schlepptau
die bürgerlichen Parteien.
Aber ich bin ein grundsätzlich
optimistischer Mensch,
das Glas ist halb voll,
es wird mal verhandelt.
Ich gehe davon aus,
dass man sich bis am Schluss auch
in den offenen Fragen einig wird.
Aber Elisabeth Schneider-Schneiter
hat recht,
es müssen sich dann
auch alle bewegen. Eben alle.
Sie haben mich am Anfang der Sendung
der Langeweile bezichtigt.
Ich will kurz überprüfen, ob das
wirklich deckungsgleich ist.
Sind sie auch so zuversichtlich,
Frau Alleva?
(Alleva) Wir sind höchst besorgt.
Der Bundesrat verhandelt, wir sind
ja nicht gegen das Verhandeln,
anders als die SVP -
wir sind nicht dagegen.
Wir sind einfach höchst besorgt
über das Verhandlungsmandat,
das den Lohnschutz gefährdet.
Wir werden
konstruktiv weiterarbeiten,
sobald das Resultat da ist,
und nach Lösungen suchen.
Klar ist: Es braucht eine Lösung,
die den Lohnschutz garantiert.
Vielleicht muss man die flan-
kierenden Massnahmen dann umbauen,
damit der Lohnschutz
garantiert bleibt in der Schweiz.
Die bestehenden Probleme
müssen gelöst werden,
denn auch bei den bestehenden
flankierenden Massnahmen
gibt es Probleme.
Sie wollen lieber
nicht umbauen, oder?
(Müller)
Einen Satz muss ich kontern:
Wir haben das Gefühl,
in diesem Verhandlungsmandat
gehe bez. Lohnschutzes alles schief.
Nochmals: Es geht um diese Spesen.
Der ganze Rest -
wir haben es vorhin gesehen,
die nicht Rücktrittsklausel etc.,
da haben wir
enorme Fortschritte gemacht
im Vergleich zum
institutionellen Rahmenabkommen.
Das muss man auch mal anerkennen.
Man kann das Vollzugssystem
und die Kontrollen weiterführen,
die Kautionen im Wiederholungsfall,
die Voranmeldefrist.
Ich könnte unzählige Dinge
aufzählen,
die abgesichert sind
in den Sondierungsgesprächen.
Jetzt muss man sich das
noch schriftlich garantieren lassen
von der EU.
- Moment schnell!
Darum müssen wir diese
Verhandlungen ernsthaft führen.
Ordnungsantrag, ich möchte
zum nächsten Punkt gehen.
(Martullo-Blocher)
Da bin ich froh, Herr Brotz.
Wir sind ja alle da - es kommt mir
vor, als seid nur ihr hier im Ring.
Gut, wir haben gesagt,
Lohnschutz sei ein wichtiges Thema.
Wir haben darüber geredet.
- ... viel mehr im Abkommen.
* Sie sprechen durcheinander. *
Moment schnell, Herr Molina.
Wir sprechen über die sieben Seiten,
in denen es um Strom,
Streitbeilegung, Personen-
freizügigkeit und allerhand geht.
Der erste Punkt aber ist der Strom.
Der Bundesrat will u.a.:
Das klingt wahnsinnig technisch
und kompliziert,
aber irgendwie versucht man, eine
Quadratur des Kreises zu machen
und an den Endverbraucher zu denken,
gleichzeitig eine Liberalisierung
des Strommarktes,
oder wie Cedric Wermuth sagte:
das sei neoliberale Rosinenpickerei.
Herr Ständerat?
Ich glaube,
es ist eine Win-win-Situation.
Es gibt eine Option mehr.
Heute kann ich oder der Schreiner
in meinem Dorf
nicht von unserem Stromanbieter weg.
Ob der teuer ist oder nicht,
ich kann nicht.
Im Handymarkt ist das ganz anders:
Ich habe mein Abo bei Swisscom,
meine Kinder bei Salt oder Sunrise.
Wenn es ihnen nicht passt,
können sie wieder wechseln.
Das ist Wettbewerb.
Neu habe ich als Person die Option,
zu sagen:
"Ich will Anbieter A oder B",
weil der vielleicht einen grüneren
oder günstigeren Strom hat.
Das müsste ja auch im Interesse
der Grünen und Linken sein.
Wenn ich nicht will,
kann ich wieder zurück.
Die Grundversorgung ist gesichert.
Ich sehe nicht ein,
warum man diese Wahlfreiheit
mit dem Sicherheitsnetz
der Grundversorgung nicht will.
Man knechtet die Leute in dem
Korsett, in dem sie heute sind.
Wahlfreiheit, Frau Martullo?
Das klingt gut. Ich im Unternehmen
habe diese Wahlfreiheit.
Ich kaufe europaweit ein.
Ich weiss nicht,
ob der kleine Einzelne,
wenn er im europäischen Strommarkt
einkaufen muss
und die Grundversorgung verlässt,
dann besser bedient ist.
Es wird so sein: Wenn's
billiger ist, wird er wechseln,
wenn's teurer ist,
will er zurückkommen.
Das haben wir bereits erlebt bei den
Mittelgrossen, die wählen konnten.
Wer zahlt die Differenz, wenn man
den teuren Strom einkaufen muss
und denen dann billig geben muss?
Dieses Modell
ist noch weit weg von der Realität.
Natürlich, Bundesrat Rösti
sieht diese Probleme,
wenn der Kleine dem europäischen
Markt ganz ausgeliefert ist.
Man muss auch dort sehen,
der Strompreis
ist erstens teurer in Europa,
zweitens sind sie schlechter
mit der Eigenversorgung versorgt.
Er ist auch instabiler
als in der Schweiz.
Aber was v.a.
in diesem Abkommen steht:
Wir müssen die Speicher der Wasser-
kraftwerke nachher so betreiben,
dass sie zum Nutzen der EU laufen,
nicht der Schweiz, der EU!
Am Schluss diktiert die EU uns, wann
wir das Wasserkraftwerk anschalten.
Und wir können die Wasserkraftwerke
staatlich auch nicht mehr
so unterstützen wie heute
betreffend Neubau.
Wir können auch
keine Wasserreserven anlegen,
nur die Notreserven sind
bis jetzt genehmigt von der EU.
Die ganze Stromlandschaft
mit Tausenden von Unternehmen,
kleinen Elektrizitätswerken,
wird total auf den Kopf gestellt.
Wir müssen überall
den Zugang für die EU öffnen.
Im Common Understanding
haben wir uns verpflichtet,
das zugunsten des gesamten Raums
EU und Schweiz zu betreiben.
Natürlich sind wir niemand,
wir sind klein.
Natürlich wird das
zugunsten der EU betrieben.
D.h. für den Einzelnen:
teurerer und unsicherer Strom,
und instabilerer Strommarkt
als bis jetzt.
Ich sehe im Augenwinkel,
dass es Ihnen fast den Deckel
des Wasserkochtopfs hebt.
Noch schnell Herr Michel,
dann Sie, Frau Schneider.
Ich glaube, Sie haben noch
eine alte Version des Vertrages.
(Martullo-Blocher) Ich habe es
auf Englisch und Deutsch gelesen,
als wir das übersetzen liessen.
(Michel) Aber die neuste Version?
(Martullo-Blocher) Ja. Die Wünsche
des Bundesrats kenne ich schon.
Wir können nach wie vor
die Produktion der Erneuerbaren
mit Wasserkraft unterstützen.
(Martullo-Blocher) Das ist das Ziel,
jetzt in Verhandlung.
Nein, das sind die Ausnahmen,
das ist jetzt im neuesten Text drin.
(Martullo-Blocher) Nein, noch nicht.
- Doch, ich habe ihn hier.
(Martullo-Blocher)
Ich hab den Text auch hier.
Und betreffend Handel: Man tut so,
als sei es nur ein einseitiges
Interesse von der EU.
Wir wissen, wir brauchen
im Winter Strom von der EU.
Im Sommer können wir abgeben.
- (Martullo-Blocher) Leider, ja.
Ab 2025 behält die EU den grössten
Teil des Stromes für sich, 70 %.
Und wir können
nicht daran teilhaben.
Uns wurde aber zugesichert, dass wir
nicht unter diese Regel fallen.
Das können wir aber nur
mit einem Stromabkommen.
Wir wissen, was es kostet,
wenn wir ...
(Martullo-Blocher) Ich bin nicht
gegen ein Stromabkommen.
(Michel) Es klingt aber so.
Nicht in der Produktion
und nicht zu Nutzen,
wo wir uns der EU verpflichten.
Wenn wir frei agieren können
wie die EU, bin ich sofort dabei.
(Michel) Für mich ist es Win-win.
- Frau Schneider?
Für Martullo,
es wird auch nicht besser,
wenn Sie SVP-Parolen runterlesen.
(Martullo-Blocher)
Diese Parolen sind von mir.
(Schneider-Schneiter)
Es wird auch nicht besser,
wenn Sie ständig reinreden,
Frau Martullo.
Fakt ist: dass das Stromabkommen
Teil des Paketes ist,
ist ein Wunsch der Schweiz.
Wieso? Weil wir Rechtssicherheit,
Versorgungssicherheit
und Netzstabilität brauchen.
Der unkontrollierte Durchfluss
von Strom,
der jetzt durch die Schweiz läuft,
belastet das Stromnetz enorm.
Wenn wir das Stromabkommen
mit der EU nicht hätten -
Sie meinen, dass wir autark sind.
Frau Martullo,
im Bereich der Energieversorgung
sind wir längst nicht autark.
Wir brauchen eine Zusammenarbeit,
v.a. mit unseren Nachbarstaaten.
Da brauchen wir ein Stromabkommen.
Wenn wir nicht mehr teilnehmen
können an den Handelsplattformen,
an den internationalen
Handelsplattformen,
wird das den Konsumenten
sehr viel Geld kosten.
Die Liberalisierung des Strommarktes
steht für mich nicht im Vordergrund.
Natürlich, es wird von einer
Vollliberalisierung gesprochen.
Aber es wurde gesagt:
Wir haben das Wahlrecht.
Der Konsument hat das Wahlrecht.
Der Bundesrat
hat im Verhandlungsmandat gesagt,
und das finde ich richtig: Das
Grundmodell ist der Service public,
und zwar
die regulierte Stromgrundversorgung.
Wenn ein Konsument will,
kann er am Markt Strom beziehen.
Diese Wahlfreiheit
ist liberal und auch richtig.
Jeder soll entscheiden können,
woher er seinen Strom haben will.
Deswegen
ist das Stromabkommen wichtig.
Ich bin mir bewusst, dass
gewisse Bergregionen Angst haben
um ihre Wasserzinsen,
ihre Konzessionen.
Es gibt sicher Möglichkeiten
zur Verhandlung.
Aber bleiben wir etwas am Boden,
das Stromabkommen
ist im Interesse der Schweiz.
Ich habe die SP
noch nicht gehört dazu.
Fabian Molina, Wahlfreiheit?
- Für uns ist es klar.
Ich bin froh, hat der Bundesrat
jetzt auch diese Anpassungen,
die beide Aussenpolitischen
Kommissionen zurückgemeldet haben,
mehrheitlich aufgenommen:
Die regulierte Grundversorgung
muss so stark sein,
dass wir den Vorteil, den wir
als Schweiz haben, behalten können,
nämlich, dass unsere Strompreise
nicht rauf und runter gehen.
Was auch beide Aussenpolitischen
Kommissionen sagten:
Wenn man nicht
zum Verhandlungsziel kommt,
nämlich die Grundversorgung so zu
gewährleisten, soll man etappieren.
Dann soll man den Rest des
Verhandlungspaketes abschliessen
und den Strom
zu einem späteren Zeitpunkt machen.
Was nicht passieren darf, ist,
dass die ganzen Verhandlungen
ins Wasser fallen,
nur wegen des Stromes.
Der Strom ist ein sensibler Bereich.
Da ist der Bundesrat gefragt,
hart zu bleiben
in diesen wichtigen und essenziellen
Interessen der Schweiz.
Es gehe aber nicht um eine
Liberalisierung des Strommarktes -
stimmt das aus Ihrer Sicht,
Herr Müller?
Die Wirtschaft hat zwei Interessen.
Es geht um Versorgungssicherheit
und um die Netzstabilität.
Das können wir nur mit einem
solchen Stromabkommen erreichen.
Das wurde völlig richtig gesagt.
Genau gleich wie im Lohnschutz.
Keine Angst,
ich beginne nicht von vorne.
Wie beim Lohnschutz gibt es
im Bereich vom Strom Absicherungen,
Garantien zu leisten.
Das ist alles
in diesem Verhandlungsentwurf drin.
Es geht um den Verbraucherschutz.
Der betrifft
nicht nur den Privathaushalt,
sondern auch
kleine und mittlere Unternehmen.
Diese sollen Wahlfreiheit haben.
Es ist die völlig richtige
Art und Weise,
diese Verhandlungen zu starten.
Die Liberalisierung
führt auch zu Vorteilen,
führt zu günstigeren Strompreisen.
Man muss das aber begleiten, wieder-
um mit flankierenden Massnahmen,
auch in diesem Bereich.
Und in diesem Bereich
hat es das Verhandlungsmandat
eben auch vorgesehen.
Ein kritischer Blick
von Frau Alleva.
Ich kann es relativ kurz machen.
Natürlich braucht es
ein Abkommen zum Strom.
Aber dass man jetzt da
auch noch die Liberalisierung
für die Kleinverbraucher
reinschmuggeln will,
da sind wir dagegen.
Denn das ist eine Liberalisierung,
und wohin das führt, das sehen wir:
Hin und her wechseln zu können, wird
als etwas Positives dargestellt.
Aber wir haben in den Nachbarländern
gesehen, wohin das führt,
als es Energiekrisen gab.
Normalverbraucher bekamen bis
fünfmal höhere Rechnungen bekommen.
Das hatten wir in der Schweiz nicht,
und das ist gefährdet.
Deswegen sind wir gegen
diese totale Liberalisierung.
Der Service public
muss gewährleistet sein.
(Schneider-Schneiter) Es ist gar
keine totale Liberalisierung,
wenn man das Wahlrecht hat als
Konsument. Das begreife ich nicht.
Das Wahlrecht der Konsumenten
kann auch
zu tieferen Strompreisen führen.
Man sieht, die Liberalisierung
war bis jetzt
v.a. für die Industrien möglich.
Die haben sich
für den freien Markt entschieden,
weil die Strompreise dort günstiger
waren in den letzten Jahrzehnten.
Jetzt hatten wir eine Stromkrise,
da wurde es schwieriger.
(Molina) Aber Elisabeth, wir
haben das letztes Jahr doch erlebt,
als die Preise
in die Höhe schossen:
Auch die, die in den freien Markt
gingen, wollten zurück
und konnten dies nicht.
Es ist ökonomisch
eine relativ simple Rechnung.
Wenn du die Grundversorgung,
den Service public, schwächst,
und dann die Preise steigen, oder
es eine Verwerfung gibt am Markt,
muss garantiert sein,
dass die Grundversorgung
noch so ausfinanziert ist und
von der Kapazität her so gross ist,
dass die Leute
überhaupt wieder zurück können.
Es ist nicht unmöglich,
aber da ist der Bundesrat gefragt.
Und sonst soll er es etappieren.
(Martullo-Blocher)
Das sind natürlich Riesenbeträge.
Man hat keine Ahnung,
wie man das finanzieren will.
Der Bundeshaushalt
ist sowieso schon in Finanznöten.
Es beginnt schon dort:
Grundversorgung in der Schweiz
steht für etwas anderes
als Grundversorgung in der EU.
In der EU ist Grundversorgung,
wenn ein Unternehmen
sonst Konkurs ginge,
weil es die Energiepreise
nicht mehr bezahlen kann.
Oder wenn man einem Sozialhilfe-
empfänger den Strom zahlen muss.
Bei uns ist das ein anderes Modell.
Man hat die Gestehungskosten,
die Produktionskosten der Schweiz,
oder ein Einkauf von dem,
der mir den Strom liefert,
und eine Gewinnmarge draufzahlt.
Wenn ein Begriff verwendet wird
in all diesen Abkommen,
der in der EU verwendet wird,
kommt automatisch
der Europäische Gerichtshof
und macht eine Auslegung,
das ist das Verrückte.
Alle Begriffe,
die in der EU verwendet werden,
werden auch bei unseren Ausnahmen,
in den Kommissionen,
leider sogar vom Verhandlungsleiter,
leider so deklariert.
Das steht übrigens
im Common Understanding.
Der Europäische Gerichtshof
legt sogar für unsere Ausnahmen
noch Begriffe aus.
Einen solchen Vertrag machen wir.
Man könnte fast den Eindruck haben,
Sie hätten eine Idee
meines Konzepts.
Ich wollte nämlich genau auf die
Streitbeilegung und den EuGH kommen.
Pardon. Eine Frage
habe ich trotzdem noch:
Vertreterin der Wirtschaft
auf dieser Seite,
auf dieser Seite.
Dort ein Vertreter der Wirtschaft.
Natürlich zähle ich
Ständerat Michel auch dazu.
Ich habe hier noch eine Frage:
Wenn man ihnen zuhört,
Frau Schneider-Schneiter,
hat man den Eindruck, die
ganze Wirtschaft stehe dahinter,
dass man die Verhandlungen
vorantreiben muss.
Gleichzeitig gibt es aber
Aussagen wie diese:
Hier steckt die Allianz
Kompass / Europa dahinter,
mit dem Unternehmer Alfred Gantner.
Er sagt z.B., wie auch
andere Wirtschaftsvertreter,
dass die dynamische Rechtsübernahme
des EU-Rechts am Schluss
der Wirtschaftsfreiheit der Schweiz
schadet. Wollen Sie das?
Erstens kommen immer
Kompass / Europa und Herr Gantner.
Ich kann ihn
schon fast nicht mehr sehen.
Es gibt nur ihn und vielleicht noch
Herrn Bertschi von Autonomiesuisse.
Sonst steht die Wirtschaft
im grossen Ganzen
hinter den bilateralen Verträgen,
weil man weiss,
dass diese für unseren Wohlstand
und unsere Wirtschaft zentral sind.
Was nicht wahrer wird, wenn man es
immer wieder sagt, Frau Martullo:
Sie sagen immer, es gehe
um automatische Rechtsübernahme.
Das stimmt nicht.
Es geht um eine dynamische
Rechtsübernahme von EU-Recht.
Dabei geht es darum, dass
wenn man EU-Recht übernehmen will,
dann muss der ganze politische,
demokratische Prozess
der Legiferierung ablaufen.
D.h., der Bundesrat macht eine
Vorlage, diese geht ins Parlament.
Dann kann das Referendum
ergriffen werden
und es kommt zur Volksabstimmung.
Es stimmt einfach nicht,
dass eine automatische
Rechtsübernahme passiert.
Das stimmt nicht.
- Frau Schneider-Schneiter,
ich sagte nichts
von einer automatischen Übernahme.
Aber ich kann auch sagen
"laufende Rechtsübernahme".
Jawohl,
der ganze Prozess kann ablaufen.
Man kann alles noch anpassen
und am besten noch
auf die EU-Regeln referenzieren.
Und wenn wir das nicht machen,
gibt es die Strafmassnahmen.
Diese sind schon geregelt
und vorgesehen.
In irgendeinem anderen Abkommen
kann die EU
Strafmassnahmen definieren,
wo man dann noch
irgendwie berechnet,
was die Schweiz für einen Vorteil
hat, wenn sie bessere Regeln hat.
Also muss sie an einem anderen Ort
bestraft werden.
Und das ist eben nicht gut
für die Wirtschaft.
Wir können unsere besseren Regeln
nicht mehr machen.
Und es gibt Tausende von Seiten
an Bürokratie.
Green Deal -
14'000 Seiten im Stromabkommen.
Denken Sie an das
Lebensmittelsicherheitsabkommen,
das Landwirtschaftsabkommen -
jeden Tag Hunderte neue Seiten.
Wir sehen beim Luftverkehr,
wie das läuft: Nachvollzug.
Wenn wir es nicht machen, werden wir
irgendwo wieder bestraft,
z.B. im Handel mit Europa
mit den technischen Zulassungen.
Genau das,
was Sie und wir nicht wollen.
Es wird nicht berechenbarer,
sondern unberechenbarer.
Wir gehen das jetzt offiziell ein
mit diesem Abkommen.
Frau Kollegin, heute ist es ja so,
Sie haben das kurz erwähnt:
Die EU hat uns
aus Horizon ausgeschlossen,
weil wir
keine Streitmechanismen haben,
aus dem weltweit grössten Wissen-
schafts- und Forschungsprogramm.
Wir leiden darunter.
Sie haben uns die Börse
nicht mehr anerkannt.
(Martullo-Blocher)
Sogar schon Verträge gebrochen.
Wir können uns dagegen nicht wehren.
Die Massnahmen sind
unverhältnismässig, das sagen alle.
In Zukunft kann man nur ...
Es heisst immer, wenn die Schweiz
einen Schritt nicht macht,
den man müsste, kann man
verhältnismässige Massnahmen machen.
(Martullo-Blocher) Und
unverhältnismässige auch noch.
(Michel) Nein, und dann
gehen wir das Schiedsgericht.
Ein gemeinsames Gericht, das ...
- Das haben wir auch.
Nein, wir haben kein Schiedsgericht.
Dann haben wir Rechtsschutz,
Recht statt Macht.
Das führen wir dann ein.
Zweitens, das kam über die Inputs
der Aussenpolitischen Kommission:
Wenn es Streit gibt
über so eine Ausgleichsmassnahme,
kann die Ausnahme nicht greifen,
bis das Gericht entschieden hat.
Das ist eine Forderung,
die im Mandat drin ist.
Das müssen wir noch erreichen.
Die Ziele sind hoch,
aber das ist drin.
(Martullo-Blocher)
Aber das schützt ja nicht.
(Michel) Doch, das schützt.
Das ist nicht Macht ...
(Martullo-Blocher) In zwei Jahren
muss ich übernehmen,
nach einem Jahr ist der Entscheid
für die Strafmassnahmen,
dann habe ich drei Jahre,
bis ich das übernehmen muss,
das schützt uns doch nicht.
(Michel) Das sagt vielleicht die EU,
aber das Gericht sagt,
bis es nicht
als zulässig anerkannt wird,
als verhältnismässige Massnahme,
kann man sie nicht umsetzen.
(Martullo-Blocher)
Das ist noch nicht ausgehandelt.
Wir sind jetzt an diesem Mandat
und ich sage, das ist anzustreben.
Wenn mir das alles erreichen,
ist gut, wenn nicht,
müssen wir das anschauen
und die Diskussion aufnehmen.
(Molina)
Warum machen wir die ganze Übung?
Weil man in den Beziehungen
der EU und der Schweiz
gewisse Regeln etablieren will.
Wieso will man das?
Ständerat Michel hat es gesagt,
Regeln schützen das Recht
und nicht den Stärkeren.
Dass die SVP und Sie,
die Sie mächtig sind in diesem Land,
lieber die Macht
des Stärkeren haben ...
(Martullo-Blocher)
Ein seltenes Kompliment!
(Molina) Dass Sie das lieber haben
als die Macht des Rechts, ist klar.
Wenn Sie Ihrem Nachbarn
einen Stein ins Fenster schmeissen,
kam er kommen und Ihnen
den Briefkasten anzünden.
In Zukunft müssen Sie
einfach den Schaden bezahlen.
Es ist ein Gericht,
das das feststellt.
Wir schaffen Ordnung
in die Beziehungen,
in denen heute
eine gewisse Willkür herrscht.
Das ist im Interesse des kleineren,
schwächeren Partner.
Das ist nun mal, ob es Ihnen passt
oder nicht, die Schweiz.
Bevor Frau Martullo
einen Stein in die Hand nehmen
und schmeissen würde,
stünde die JUSO vor dieser Villa.
(Martullo-Blocher) Die haben
schon zweimal campiert bei mir.
(Molina) Sie haben ja
ausreichend Platz.
... nur, damit sie
Medienaufmerksamkeit haben.
Aber man muss schon ...
Eine gewisse Heiterkeit
ist angebracht und tut gut
in diesem komplexen Thema.
Ich möchte aber auf das Thema
Schiedsgericht zurückkommen.
Ich bin überzeugt, Sie sind alle
tief in den Dossiers drin.
Die einen haben diese Vorlage,
die anderen diese,
ich checke nachher,
ob das wirklich das gleiche ist.
Ich habe mehrere hier.
Auch auf Rätoromanisch?
Nein, die gibt's nicht.
(Molina) Du nimmst immer die,
die dir am besten passt.
Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer,
das ist die "Arena"
zum definitiven Verhandlungsmandat
des Bundesrats.
Nächsten Montag geht's los,
der Startschuss wird eingeleitet
von Bundespräsidentin Viola Amherd
und EU-Kommissionspräsidentin
Ursula von der Leyen.
Dann geht es richtig
in die Verhandlungen.
Dort geht es auch um das,
und das ist ein Knackpunkt:
Schiedsgerichte, worum geht es?
Streit
zwischen der Schweiz und der EU.
Neu soll ein Schiedsgericht
mit je einem Richter
aus der Schweiz und der EU
den Konflikt entscheiden.
Sie bestimmen zusammen
eine Gerichtspräsidentin.
Geht es bei einem Streit
um Sonderregeln,
welche die Schweiz und die EU
gemeinsam ausgehandelt haben,
entscheidet das Schiedsgericht.
Wenn es um Begriffe geht, die
aus dem EU-Recht übernommen wurden,
und die Auslegung Fragen aufwirft,
ist der europäische Gerichtshof EuGH
beizuziehen.
Dieser entscheidet verbindlich
über die Auslegung.
Darauf basierend
entscheidet das Schiedsgericht
im konkreten Streitfall.
Hält sich eine der beiden Parteien,
z.B. die Schweiz, nicht ans Urteil,
kann die Gegenpartei angemessene
Ausgleichsmassnahmen ergreifen.
Die Schweiz strebt an,
dass das Schiedsgericht
die Verhältnismässigkeit
der Ausgleichsmassnahmen prüft,
bevor sie in Kraft treten.
Herr Ständerat Michel,
opfern Sie unsere Souveränität
auf dem Altar der EU-Bürokraten?
- Überhaupt nicht.
Erstens ist ein Gericht
keine Bürokratie.
Es schützt uns,
wenn die EU das Gefühl hat,
die Schweiz mache nicht das,
was nach Abkommen vorgesehen wäre.
Das Volk oder das Parlament
sagt: "Nein, das können wir,
wir sind völlig frei." Darum ist
die Demokratie nicht in Gefahr.
Wenn wir den Schritt nicht machen,
wird zuerst diplomatisch
und politisch diskutiert,
ob man eine Lösung findet.
Das ist der erste Schritt.
Wenn das nicht geht,
der Streit weiter besteht,
wird das Schiedsgericht
von beiden angerufen.
Das ist ein gemeinsames Gericht,
es sind keine fremden Richter.
Das Schiedsgericht
kann dann entscheiden.
Wenn es um Recht in der Schweiz
geht, entscheiden unsere Gerichte.
Wenn es gemeinsame Regeln sind, die
man in einem Vertrag abgemacht hat,
entscheidet das Schiedsgericht.
Die berühmten Ausnahmen, die uns
so wichtig sind, Kaution etc.,
das entscheidet
das Schiedsgericht alleine,
da hat der Europäische Gerichtshof
nichts zu sagen.
Er kommt
in ganz seltenen Fällen zum Tragen,
Frau Martullo
hat vielleicht ein Beispiel.
Aber nur für eine Vorfrage.
Für die Auslegung
geht es ans Schiedsgericht
und dieses
entscheidet abschliessend.
(Schneider-Schneiter)
Herr Michel sagte es richtig:
Es kommt sehr selten zu dem Fall,
dass es überhaupt
zu einem Schiedsgericht kommt.
Wenn es Streitigkeiten gibt, wird
erst in einem gemischten Ausschuss
versucht, Lösungen zu finden.
In totalen Ausnahmefällen
wird ein Schiedsgericht eingesetzt.
Beim Schiedsgericht
geht es nicht um fremde Richter,
es wird paritätisch eingesetzt.
Das Schiedsgericht
entscheidet auch abschliessend.
Der EuGH legt EU-Recht aus,
das Bundesgericht Schweizer Recht.
Aufgrund dessen
entscheidet das Schiedsgericht,
das paritätisch zusammengesetzte
Schiedsgericht.
Das Schiedsgericht entscheidet auch,
ob die Ausgleichsmassnahmen
verhältnismässig sind.
Das ist ein normaler Prozess
eines Gerichtsverfahrens,
aber in absoluten Ausnahmefällen.
Woher wissen Sie, dass dies
totale Ausnahmefälle sein werden?
Man sieht, wie wenig Fragen
nur schon im gemischten Ausschuss
besprochen werden.
Daher wird es auch
in der praktischen Anwendung,
wenn die Bilateralen III
dann einmal durch sind,
ganz wenige Fälle geben,
in denen man im gemischten Ausschuss
keine Einigung erzielen kann.
Frau Martullo,
Ihre SVP-Fraktion hat diese Woche
eine Aktion
auf der Bundeshausterrasse gemacht.
Hunderte von Luftballons
mit dem Schweizerkreuz drauf
und Postkarten, auf denen stand:
"Die Schweiz der EU
zum Frass vorwerfen?"
Dazu noch das Motiv
des Kindlifresserbrunnens.
Wenn ich Herrn Michel
und Frau Schneider zuhöre,
muss ich sagen,
sind Ihre Sorgen offenbar umsonst.
Die Schweiz
kann ihren Einfluss geltend machen
und muss sich gar nicht unterwerfen.
Die Verträge sehen ganz klar vor:
Wir übernehmen EU-Recht.
Wir übernehmen auch in Zukunft,
was immer die EU beschliesst.
Also sprechen wir
bei den Streitigkeiten,
wenn man das nicht übernehmen will,
von EU-Recht.
Das geht ins Schiedsgericht,
Hälfte Schweiz, Hälfte EU-Vertreter.
Die bestimmen einen Präsidenten.
Im Vertrag, im Mandat, steht klar,
das wurde nicht geändert
für die Verhandlung:
Wenn es in irgendeiner Form mit EU-
Recht, mit EU-Begriffen zu tun hat,
ist das Schiedsgericht als Ganzes
verpflichtet,
die Auslegung des EU-Gerichtshofs
zu berücksichtigen.
Wenn es noch nie eine Auslegung gab,
unterbreitet man das dem EuGH.
Es steht in Art. 10
des Common Understanding:
Ausnahmen sollten
im Schiedsgericht gelöst werden,
also wenn es
um unsere Ausnahmeregelung geht,
wenn es nicht
impliziert in der Streitigkeit
eine Auslegung oder Anwendung
von EU-Rechtsbegriffen gibt.
Also, wenn es um EU-Rechtsbegriffe
geht, entscheidet wieder der EuGH.
Es ist ja klar, der EuGH ist
für das EU-Recht verantwortlich.
Und sogar noch mehr
als bei uns das Bundesgericht.
Das Bundesgericht
definiert bei uns das Recht nicht.
Aber der EuGH eben schon.
Also, wir haben den fremden Richter,
der entscheidet.
Was die Rechtsexperten
jetzt neu sogar sagen, ist,
dass sogar die EU-Kommission
uns vor den EuGH bringen kann,
sollte sie nur das Gefühl haben,
irgendwas sei nicht richtig.
Es ist noch viel verrückter.
Man muss auch das anschauen,
was nicht steht.
Ich sehe die Oberflächlichkeit
der Parteien,
die den Vertrag
nicht juristisch auslegen.
Man müsste ja das EU-Recht
und das Schweizer Recht vergleichen.
Als ich den Bund aufforderte,
dies mal zu tun, sagte er,
er habe nur ein bis zwei Personen,
die überhaupt das EU-Recht kennen.
Die meisten bei uns
kennen das EU-Recht nicht einmal.
Und dann denkt man,
das gehe dann schon,
mit dem Schiedsgericht
finde man sicher eine Einigung.
Aber die EU
auch mit ihren EU-Ländern:
Letztes Jahr gab es 900 Streitfälle.
Aber die haben kein Verfahren
mit so Strafmassnahmen wie wir.
Gut, entscheidet jetzt
am Schluss der EuGh,
werden wir zum Frass vorgeworfen,
wie die SVP sagt?
Müssen wir uns
fremden Richtern beugen oder nicht?
Es wurde schon viel gesagt,
das richtiggestellt werden muss.
All das, was Frau Martullo sagt,
ist ja gar nicht neu.
Schiedsgericht kennen wir
seit ewig, das ist uralt.
Das Völkerrecht
wird immer wieder eingesetzt.
Dass wir eine dynamische Rechts-
übernahme haben, ist auch nicht neu.
Wir haben
ein Landwirtschaftsabkommen,
ein Landverkehrsabkommen,
dort gibt es auch
eine dynamische Rechtsübernahme.
(Martullo-Blocher)
Das ist nicht vergleichbar.
(Molina)
Das macht keinen Unterschied.
Was Sie sagen
betreffend Rechtsbegriffen ...
Es geht nur darum: Wenn das
Schiedsgericht nicht weiss,
ob es ein Apfel oder eine Birne ist,
dann fragt es beim EuGH,
ob es ein Apfel oder eine Birne sei.
Das Schweizer Bundesgericht
orientiert sich heute schon
an den EU-Begrifflichkeiten
in dem Bereich,
wo es gemeinsames Recht betrifft.
Das ist alles nicht neu.
Manchmal macht es den Anschein,
Sie hätten gerade
eine Rechtsvorlesung besucht
und gerade erst die Grundsätze
des Rechts verstanden.
Aber das ist alles nichts Neues,
das ist in der Schweiz
bereits geltende Praxis.
(Schneider-Schneiter)
Ich finde es bemerkenswert,
dass Frau Martullo
offensichtlich nicht weiss,
dass wir heute schon EU-Recht
übernehmen in den meisten Fällen.
Wir übernehmen das dynamisch,
entweder auf dem Verordnungsweg,
der Bundesrat.
Und dynamisch basieren zig Vorlagen
im Parlament auf EU-Recht.
Und wenn Sie nochmals sagen,
der EuGH würde entscheiden -
der EuGH entscheidet nicht,
es entscheidet das Schiedsgericht.
Sie tun auch so, als hätte die EU
was weiss ich
für ein Rechtssetzungsverfahren,
als würde sie Unrecht setzen.
Wir sind in Europa
in einer Wertegesellschaft.
Auch die EU setzt Recht entsprechend
unserer Wertegesellschaft um.
Und etwas,
das noch nicht gesagt wurde:
Mit dieser Paketlösung
haben wir neu ein Mitwirkungsrecht.
Und zwar
bei der Rechtsetzung des Rechts,
das wir
gemeinsam übernehmen werden.
Das ist neu,
das haben wir heute noch nicht.
Das heisst Decision Shaping:
Wir können mitwirken.
Das gibt uns einen Vorteil,
wenn wir bei dieser Rechtsetzung,
die wir übernehmen müssen, schon
im Vornherein mitreden können.
Das haben wir heute nicht.
Lieber mitwirken,
als von aussen zuschauen,
natürlich ohne
gleich EU-Mitglied zu sein.
Klar, unter einem der 30 Staaten
der Kleinstaat Schweiz.
Man könnte ja heute schon schauen,
was wir zu diesen Regeln meinen,
und gute Vorschläge machen,
dann hören sie sicher auf uns.
Das war ironisch, oder?
- Natürlich.
Wir haben gerade mitgewirkt,
als die EU 60-Tönner bewilligte.
In der Kommission sagte man,
man sei nicht sicher,
ob man bei den 40-Tönnern
bleiben könne.
"Es ist nicht gesichert,
dass die Ausnahme klappt ..."
(Schneder-Schneiter und Molina)
Doch, das ist gesichert.
* Sie sprechen durcheinander. *
(Schneider-Schneiter) Im Common
Understanding ist das gesichert.
(Martullo-Blocher) Das
wurde dynamisch neu definiert.
Das war die Aussage der Kommission.
"Wir wissen nicht, ob das hält."
Dann können wir
alle Brücken und Tunnels umbauen.
Niemand hat
auf unsere Mitwirkung gehört.
Moment schnell,
wieder Ordnungsantrag!
Ich bin nicht sicher, ob alle ver-
standen haben, worum es hier geht.
Keine Angst,
ich komme nicht mit dem Mikrofon.
(Martullo-Blocher) Lastwagen.
Genau, die sog. Megaliners. Diese
Woche gab es diese Schlagzeile:
Ja, Gigaliner, nicht Megaliner.
Sie sagen, das hätte Auswirkungen.
Wieso haben wir überhaupt
ein Verbot von gewissen Lastwagen
und die Verlagerung
von der Strasse auf die Schiene?
Übrigens gegen den Willen der SVP.
Wegen der Alpen-Initiative.
Das Volk sagte,
es wolle eine Verlagerungspolitik.
Jetzt kann man die Hüterin
des Verfassungsartikels fragen,
die Alpen-Initiative sagt sofort,
man sei geschützt. - Nein!
(Molina) Doch!
- Nein!
Sie sagte, sie sehe die Gefahr,
dass wir das übernehmen müssen.
Das würde ...
* Sie sprechen durcheinander. *
(Molina) Ich habe gestern
mit der Alpen-Initiative gesprochen.
Ich habe
die Medienmitteilung gelesen.
(Schneider-Schneiter) Sie freuen
sich über solche Schlagzeilen.
(Martullo-Blocher) Sicher nicht.
Aber im Common Understanding
ist es klar:
Solche Bestimmungen
müssen wir nicht übernehmen.
(Martullo-Blocher)
Ich sprach nur von der Mitwirkung.
Streitbeilegungsverfahren ...
Aber Mitwirkung haben wir
heute nicht, nachher schon.
(Martullo-Blocher)
Dort hatten wir sie.
Kurz eine Reaktion zum Schieds-
gericht seitens der Sozialpartner?
(Alleva) Das Schiedsgericht
paritätisch zusammengesetzt,
das ist sicher gut.
Uns ist einfach wichtig, dass
Lohnschutz nicht Thema ist im EuGH.
Das muss ganz klar
als Ausnahme geregelt werden.
Genau gleiche Meinung.
Wie Herr Michel sagte,
das hilft dabei,
dass wir
geordnete Rechtsbeziehungen haben,
dass es verhältnismässig bleibt
Entscheide getroffen werden können,
die für die Schweiz
Gültigkeit haben.
Ebenso wichtig - genau darum
hat es immer so viele Ausnahmen
und Präzisierungen im Mandat
für den Lohnschutz - ist,
dass der EuGH
diesbezüglich nichts zu sagen hat.
Das ist so rückbestätigt.
Jetzt muss man es
einfach noch aushandeln.
Deswegen sind
die Verhandlungen wichtig.
Alle Ausnahmen wie der Lohnschutz,
aber auch andere Themen,
was für die Schweiz als Ausnahme,
Besonderheit, vitale Interessen
festgelegt wurden,
müssen im Vertrag stehen.
Dann ist es,
wie Herr Molina gesagt hat:
Was in den Verträgen
abgesichert ist,
beurteilt im höchsten Fall
das Schiedsgericht, fertig.
Wir sind in Min. 74.
70 waren angesagt, 75 gaben wir ein.
Wir werden Richtung 80 laufen.
Ich bitte im letzten Block
um Rededisziplin,
damit wir das durchbringen.
Der Punkt Personenfreizügigkeit
kam noch auf den Tisch.
CH Media sprach
von einer brisanten Formulierung
im Verhandlungsmandat.
Sie lautet so:
Dieses Freizügigkeitsabkommen
trat 2002 in Kraft.
Die Bürger/-innen der Schweiz
und der EU haben das Recht,
innerhalb der Schweiz und der EU
zu arbeiten und zu leben.
Aber wenn man den technischen Passus
anschaut:
"zur Bewältigung unerwarteter
Auswirkung" -
das heisst doch nichts anderes,
als dass man Rücksicht nimmt
auf die SVP, die Zuwanderungsdebatte
und die Initiative 10-Mio.-Schweiz.
Zuwanderung ist ein Thema,
das nicht nur die SVP beschäftigt.
Dort müssen wir Antworten haben.
Es ist richtig,
dass der Bundesrat versucht,
eine Schutzklausel einzubauen -
wenn dann die Zuwanderung
ein für die Schweiz schwieriges Aus-
mass annimmt, kann man sie bremsen.
Die Mitte hat diese Schutzklausel
schon immer verlangt.
Es ist richtig, dass der Bundesrat
diese Klausel
jetzt in die Verhandlungen aufnimmt.
Das brauchen wir, um eine Antwort
zu haben auf die SVP-Initiative,
die man nie annehmen kann,
weil sie die bilateralen Verträge
über den Tisch ziehen würde.
Schutzklausel
oder Kniefall vor der SVP?
An dieser Formulierung
ist überhaupt nichts brisant.
Das gibt's heute im bestehenden
Freizügigkeitsabkommen,
ich glaube, es ist Art. 14.
Dort gibt es eine Regelung,
die besagt,
was die Schweiz
als Vertragspartei machen kann,
wenn es unvorhergesehene Ereignisse
gibt in Bezug auf die Zuwanderung.
Das ist sehr unklar formuliert
im Abkommen.
Wie das zu interpretieren ist,
hat man damals ausgeklammert.
Das kam von den Aussenpolitischen
Kommissionen, die sagten:
"Wenn man schon
miteinander verhandelt,
sollte man konkretisieren,
wie das genau gemeint sei."
Nicht mehr und nicht weniger.
Genau, auch die FDP
hat dieses Element
schon lange vor der
10-Mio.-Diskussion eingebracht.
Es ist eine Erinnerung daran,
das zu konkretisieren.
Mit den neuen EU-Ländern
hatte man auch Ventilklauseln.
Wenn es nicht gewünschte Auswir-
kungen gibt, kann man das bremsen.
Es ist richtig,
wenn man das hier reinnimmt.
Umgekehrt erinnere ich an das,
was ich vorhin sagte:
Auch heute,
mit den Bilateralen III,
braucht jeder, der in der Schweiz
arbeiten will, einen Arbeitsvertrag.
Sonst kommt er nicht rein.
Es kommen nicht plötzlich
10'000 mehr. Wirklich nicht.
Und erst nach fünf Jahren
stellt sich allenfalls die Frage
der Arbeitslosenversicherung.
Aber man kommt nur mit
Arbeitsvertrag rein, zum Glück.
Wir wissen, in welchen Bereichen -
Krankenpflege, Gastro etc.
werden bis zu 50 % mehr gebraucht.
Dieses Prinzip gilt nach wie vor,
das ist auch richtig.
Sie haben einen Begriff gebraucht,
den die FDP pusht: Bilaterale III.
Ist es ein Verhandlungspaket,
was ist das genau?
Sie können noch schnell überlegen,
bevor Sie noch sagen,
ob auch etwas aufgenommen wurde,
was Sie zufriedenstellt.
Eine Klausel im Personen-
freizügigkeitsabkommen haben wir.
Dort heisst es,
wenn es grosse wirtschaftliche
oder soziale Verwerfungen gibt ...
Bis jetzt sagten
Parlament und Bundesrat immer,
wir rufen diese nicht an.
Die EU sagte natürlich, wir seien
wirtschaftlich besser dran.
Sie sah keine grossen
gesellschaftlichen Verwerfungen.
Dass man diesbezüglich
etwas formulieren will,
ist sicher in unserem Sinne.
Wäre ja schön, wenn die anderen
Parteien auch mal mitmachten.
Gerade jetzt haben wir bei den
Themen Asyl, Grenzkontrolle -
nur die SVP hat zugestimmt.
Ihr redet immer gut in der Theorie,
aber wenn es um die Praxis geht,
bin ich froh, wenn ihr mitzieht.
Ich glaube, das ist das Problem.
Die EU sagt,
sie wolle das noch ausweiten.
Nicht nur die, die arbeiten,
sondern auch der Familiennachzug.
Übrigens, die, die arbeiten, machen
im besten Fall die Hälfte aus.
(Michel) Nein, es sind 90 %.
Aber Bilaterale III, warum?
Wir haben vor 20 Jahren einen
gut ausgestatteten Volvo gekauft.
Jetzt ist er ins Alter gekommen,
man hat keinen Unterhalt betrieben.
Ist das jetzt eine Metapher
für die Bilateralen III?
Ja. Der Volvo bleibt ein Volvo.
Aber man muss ihn fit machen
für die Zukunft,
für die nächste Generation,
die hier sitzt.
Der Mechanismus ist der Gleiche:
Die Abkommen, die wir abschliessen
wollen, schliessen wir ab.
Zusätzlich Gesundheit,
Lebensmittelsicherheit, Strom.
In jedem Abkommen
gibt es geltende Regeln.
Es gibt keine übergeordnete Brücke,
die alles miteinander verknüpft.
Eine Guillotine-Klausel
gibt es nicht.
Eigentlich ist es eine Fortführung
der bewährten Bilateralen II.
Eine valable Alternative
habe ich nicht gesehen.
Weder ein EU-Beitritt noch
ein Rückfall in Freihandelsabkommen.
Die macht man
mit entfernten Ländern,
aber nicht mit unseren Nachbarn.
Ganz zum Schluss eine einfache
Frage, bitte nur Ja oder Nein.
Werden wir bis im Herbst
einen Abschluss haben
von diesen Verhandlungen?
Herr Ständerat Michel.
- Ja.
Frau Schneider-Schneiter?
Herr Molina?
- Ich hoffe es sehr.
Soll ich nachfragen
oder wollen Sie dabei bleiben?
Ich hoffe, dass Herr Cassis
seine zögerliche Haltung
überwunden hat und vorwärtsmacht.
(Martullo-Blocher)
Ich hoffe es nicht.
* Raunen *
Herr Müller?
Wenn die Politik so klar Ja sagt,
ist die Wirtschaft erfreut.
Wir hoffen auch, dass es so kommt.
Frau Alleva zum Schluss.
Es gibt einige Punkte,
die verhandelt werden müssen.
Ich glaube nicht,
dass wir das bis im Herbst schaffen.
Ich bin überzeugt
und glaube es nicht nur,
dass dies nicht die letzte "Arena"
war zu diesem Mandat
und diesen Verhandlungen.
Ich bedanke mich herzlich
für die engagierte Diskussion
bei der Hauptrunde, den
Sozialpartnern und Ihnen zu Hause
und natürlich auch beim Publikum.
Eine Zusammenfassung der Sendung
gibt es bald in der SRF News App
und auf srf.ch.
Produziert wurde diese Sendung
von Lisa Känzig.
Mich gibt es
mit Hintergrundinformationen
und Behind the Scenes auf den
sozialen Medien, u.a. Instagram.
Danke fürs Interesse,
gute Nacht aus dem Studio 8.
SWISS TXT / Accessibility Services
Bianca Aldridge, Manuela Waldner,
Maria Keller, Martina Riedi